|

### 2022-06-21 article.qmd
a litle change

  "Introduction to Python modules."
date: April, 2022
lang: en-EN
urlcolor: blue
geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
documentclass: article
fontfamily: Alegreya
author: MOUSSA DIALLO
abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
thanks: THANKS TO PATRICK NSUKMAI THE BEST TEACHER 
code-line-numbers: true
latex-output-dir: output
output-file: MOUSSA_DIALLO_DESCRIPTORS.pdf
header-includes: |
    \usepackage{fancyhdr}
    \pagestyle{fancy}
    \fancyhf{}
    \rhead{Dakar Institute of Technology}
    \lhead{MOUSSA DIALLO STUDENT AT MASTER AI I}
    \rfoot{Page \thepage}

@@

Python est un logiciel de programmation très avancée. Il offre de nombreux outils qui rendent  nous la vie facile et qui permet de faire des choses extraordinaires. Parmi les multiples facilités il y'a les méthodes magiques telque `__get__`, `__add__`, les décorateurs `@staticmethod`, `@property` etc. La maitrise de ces outils rend la programmation orientée objet dans python beaucoup plus fun. Cependant, un developeur python qui utilise ses outils  se rendra un jour compte qu'il lui faut plus. Autrement dit, il va falloir remuer ces outils pour  voir ce qui se cache réellement derrière. C'est à ce moment seulement qu'il pourra les adapter pour une utilisation plus approfondi et plus personnelle. Par exemple la manipulation des attributs d'un objet d'une classe à travers la méthode  @property se trouve dans certains cas inadaptée. Il faudra faire appelle à une méthode appelé "Descriptor" pour plus de souplesse et de réutilisabilité. Dans ce présent article, il sera question d'explorer les quelques spécificité de cette méthode. Il s'agira entre aurtre :
  - de présenter la relation entre classe, objet et attribut
  - présenter la méthode @property
  - de definir les descriptors
  - de présenter ses champs d'applicabilté
  - de voir dans quel cas l’utilisation des « descriptors » est recommandée

@@

```{python}
class Circle():
    PI = 3.14
    def __init__(self,radius):
        self.radius = radius
 #Super @property nous sauve la vuie
    @property
    def circumference(self):
        return 2*self.radius*self.PI

mycircle = Circle(2)
print(mycircle.circumference)
mycircle.radius = 3
print(mycircle.circumference) # Fixed!
```
Ainsi, On peut ajouter des getters et des setters dans notre classe pour garder nos attributs aussi simple que possibles
tout en intégrant des propriétés super puissantes.
Cependant, savez vous comment ça fonctionne réellement
Aussi, est-ce toujour suffisant pour faire le travail proprement ?

@@

Un "descriptor" est tout attribut d'object dans lequel est implémenté dans son `descriptor protocol` au moins une de ces méthodes à savoir `__get__`, `__set__` ou `__delete__` 
On appelle `__data-descriptor__` un descriptor qui implémente à la fois la méthode `__get__` et `__set__`. Un descriptor qui implémentes seulement la méthode
`__get__`  est un `non-data-descriptor`.
Pour créer un descripteur de données en lecture seule, définissez à la fois `__get__()` et `__set__()` avec le `__set__()` générant une AttributeError lorsqu'il est appelé. Définir la méthode `__set__()` avec une exception suffit à en faire un descripteur de données.

## C'est quoi un desciptor protocol ?

@@

De manière simple le "descriptor" s'écrive comme suit :

@@

from decimal import Decimal, ROUND_UP
from locale import currency
class BankTransaction(object):
    _cent = Decimal('0.01')
    def __init__(self,account,before,after,min,max):
        self.account = account
        self._before = before
        self._after = after
        self._min = min
        self.max= max
    @property
    def before(self):
        return Decimal(self._before).quantize(self._cent,ROUND_UP)
    @before.setter
    def before(self,val):
        self.before = str(val)

@@

dev_cfa=BankTransaction("dollar", 123.456, 789.123)
print("APPELLE DE LA VALEUR AVANT")
print(dev_cfa.before)
print("APPELLE DE LA VALEUR APRES")
print(dev_cfa.after)
print("CHANGEONS LA VALEUR DE APRES")
dev_cfa.after=90.12354
print("REGARDONS LA NOUVELLE VALEUR DE APRES")
print(dev_cfa.after)
```
### CAS PRATIQUES

@@

# Pour aller plus loin

>>>>

  "Les descriptors dans Python."
date: April, 2022
lang: en-EN
urlcolor: blue
geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
documentclass: article
fontfamily: Alegreya
author: MOUSSA DIALLO
abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
thanks: THANKS TO PATRICK NSUKMAI THE BEST TEACHER 
code-line-numbers: true
latex-output-dir: output
output-file: MOUSSA_DIALLO_DESCRIPTORS.pdf
header-includes: |
    \usepackage{fancyhdr}
    \pagestyle{fancy}
    \fancyhf{}
    \rhead{Dakar Institute of Technology}
    \lhead{MOUSSA DIALLO STUDENT AT MASTER AI I}
    \rfoot{Page \thepage}

@@

Python est un logiciel de programmation très avancée. Il offre de nombreux outils pratiques et qui nous permettent de programmer intuitivement. Parmi les multiples facilités il y'a les méthodes magiques telque `__get__`, `__add__`, les décorateurs `@staticmethod`, `@property` etc. La maitrise de ces outils rend la programmation orientée objet dans python beaucoup plus fun. Cependant, un developeur python qui utilise ses outils  se rendra un jour compte qu'il lui faut plus. Autrement dit, il va falloir remuer ces outils pour  voir ce qui se cache réellement derrière. C'est à ce moment seulement qu'il pourra les adapter pour une utilisation plus approfondi et plus personnelle. Par exemple la manipulation des attributs d'un objet d'une classe à travers la méthode  @property se trouve dans certains cas inadaptée. Il faudra faire appelle à une méthode appelé "Descriptor" pour plus de souplesse et de réutilisabilité. Dans ce présent article, il sera question d'explorer les quelques spécificité de cette méthode. Il s'agira entre autre :
  - de présenter la relation entre classe, objet et attribut
  - présenter la méthode @property
  - de definir les descriptors
  - de présenter ses champs d'applicabilté
  - de voir dans quel cas l’utilisation des « descriptors » est recommandée

@@

```{python}
class Circle():
    PI = 3.14
    def __init__(self,radius):
        self.radius = radius
 #Super @property nous sauve la vie
    @property
    def circumference(self):
        return 2*self.radius*self.PI

mycircle = Circle(2)
print(mycircle.circumference)
mycircle.radius = 3
print(mycircle.circumference) # Fixed!
```
Ainsi, On peut ajouter des getters et des setters dans notre classe pour garder nos attributs aussi simple que possibles
tout en intégrant des propriétés super puissantes.
Cependant, savez vous comment ça fonctionne réellement?
Aussi, est-ce toujours suffisant pour faire le travail proprement ?

@@

Les descripteurs sont des objets Python qui implémentent au moins une méthode du `descriptor protocol` ( `__get__`, `__set__` ou `__delete__`), ce qui vous donne la possibilité de créer des objets qui ont un comportement spécial lorsqu'ils sont accédés en tant qu'attributs d'autres objets.

On appelle `__data-descriptor__` un descriptor qui implémente à la fois la méthode `__get__` et `__set__`. Un descriptor qui implémentes seulement la méthode
`__get__`  est un `non-data-descriptor`.
Pour créer un descripteur de données en lecture seule, définissez à la fois `__get__()` et `__set__()` avec le `__set__()` générant une AttributeError lorsqu'il est appelé. Définir la méthode `__set__()` avec une exception suffit à en faire un descripteur de données.

## Comment ça fonctionne ?

@@

De manière simple le "descriptor protocol" s'écrit comme suit :

@@

from decimal import Decimal, ROUND_UP
from locale import currency
class BankTransaction(object):
    _cent = Decimal('0.01')
    def __init__(self,account,before,after,min,max):
        self.account = account
        self._before = before
        self._after = after
        self._min = min
        self.max= max
    @property
    def before(self):
        return Decimal(self._before).quantize(self._cent,ROUND_UP)
    @before.setter
    def before(self,val):
        self.before = str(val)
    # Copier coller !
    @property
    def after(self):
        return Decimal(self._after).quantize(self._cent,ROUND_UP)
    @after.setter
    def after(self,val):
        self.after = str(val)

@@

dev_cfa=BankTransaction("dollar", 123.456, 789.123)
print("APPELLE DE LA VALEUR AVANT")
print(dev_cfa.before)
print("APPELLE DE LA VALEUR APRES")
print(dev_cfa.after)
print("CHANGEONS LA VALEUR DE APRES")
dev_cfa.after=90.12354
print("REGARDONS LA NOUVELLE VALEUR DE APRES")
print(dev_cfa.after)
```
### CAS PRATIQUE : définition des variables

@@

# En résumé
